---
title: 统计学术语
categories:
  - 技术
tags:
  - 术语
  - 统计学
date: 2017-03-21 16:24:36
---

---
> 本文摘自《爱上统计学》，**ISBN：** 9787544268509，版权归其所有，如有侵权，立即删除。

**1.方差分析（Analysis of variance）**
检验两个或更多均值之间的差异。简单方差分析（ANOVA）只有一个独立变量，而析因方差分析检查一个以上独立变量的均值。一元方差分析检验两个以上的群体之间的均值差异。

**2.算术平均值（Arithmetic mean）**
集中趋势的一种测量方法，也就是将数据集的所有数值加起来然后除以数值的个数。

**3.渐进性（Asymptotic）**
正态曲线的性质，也就是曲线的双尾无限接近但永远不会与$x$轴相交。

**4.平均值（Average）**
一个数据集的最有代表性的值。

**5.钟形曲线（Bell-shaped curve）**
数据的分布以中均值、中位数和众数为中心是对称，而且双尾具有渐进性。
<!-- more -->

**6.组距（Class interval）**
用于建立频数分布的一组数据的上限和下限。

**7.不相关系数（Coefficient of alienation）**
双变量关系中不能解释的方差的大小。

**8.决定系数（Coefficient of determination）**
双变量关系中可以解释的方差的大小。

**9.非决定系数（Coefficient of non-determination）**
见不相关系数。

**10.同步效度（Concurrent validity）**
用于检验测试结果和同期发生的标准的一致程度的效度类型。

**11.建构效度（Construct validity）**
用于检验测试反映支持测试的结构的程度的效度类型。

**12.相关系数（Correlation coefficient）**
反映两个变量之间关系的数量指标。

**13.相关矩阵**
相关系数集。

**14.标准变量（Criterion）**
结果变量的另一个名称。

**15.准则效度（Criterion validity）**
用于检验测试反映现在（同期）发生的准则或者未来（预测）发生的准则的程度的效度类型。

**16.临界值（Critical value）**
拒绝（不接受）零假设必需的值。

**17.累计频数分布（Cumulative frequency distribution）**
以累计频数反应每个组距的频数的频数分布。

**18.数据（Data）**
对观察值或事件的记录，如考试成绩、数学课中的等级或反应时间。

**19.数据点（Data point）**
一个观察值。

**20.自由度（Degrees of freedom）**
对不同的统计检验来说是不同的值，近似于实验设计中每个格中的样本规模。

**21.依赖变量（Dependent variable）**
回归方程中的结果变量或被估计变量。

**22.描述统计（Descriptive statistics）**
描述样本或者总体特征的值。

**23.直接相关（Direct correlation）**
正向相关，也就是两个变量的值变化的方向相同。

**24.有方向的研究假设（Directional research hypothesis）**
包含一种不相等陈述的研究假设。

**25.效应量（Effect size）**
特定结果规模的测量。

**26.预测误差（Error in prediction）**
实际值（$Y$）和估计值（$Y'$）的差异。

**27.估计误差（Error of estimate）**
见预测误差

**28.误差值（Error score）**
测试值中随机的部分，也是由于不可信的测试产生的部分。

**29.析因方差分析（Factorial analysis of variance）**
一个以上因素或独立变量的方差分析。

**30.因子设计（Factorial design）**
一个以上实验（处理）变量的研究设计。

**31.频数分布（Frequency distribution）**
说明数值在组距内分布的一个方式。

**32.频数多变图（Frequency polygon）**
频数分布的图形表示。

**33.直方图（Histogram）**
频数分布的图形表示。

**34.假设（Hypothesisi）**
以如果-那么形式表述的变量之间关系的推断。

**35.独立变量（Independent variable）**
回归方程中的可以控制的处理变量或估计变量。

**36.间接相关（Indirect correlation）**
负相关，也就是两个变量的变化方向相反。

**37.推论统计（Inferential statistics）**
用样本结果推论总体的统计工具。

**38.交互效应（Interaction effect）**
一个因素的效应受另一个因素的影响而产生的结果。

**39.内部一致性信度（Internal consistency reliability）**
用于检验评估工具以为性质的信度类型。

**40.评分者信度（Inter-rater reliability）**
用于检验评分者之间一致性的信度类型。

**41.定距测量水平（Interval level of measurement）**
连续数据点之间距离相等的一种测量尺度。

**42.峰度（Kurtosis）**
分布的一种特征，也就是曲线的平缓和陡峭程度。

**43.高狭峰（Leptokurtic）**
正太曲线的一种性质，也就是定义正太曲线的峰度。

**44.最优拟合线（Line of best fit）**
能够最优拟合实际数值并将估计误差最小化的回归线。

**45.线性相关（Linear correlation）**
可以用直线最好地表示的相关。

**46.主效应（Main effect）**
方差分析中，一个因素或一个独立变量对结果变量具有显著地影响。

**47.均值（Mean）**
平均值的一种形式，也就是将所有的观察值加起来之后除以观察值的数量。

**48.平均偏差或平均差（Mean deviation）**
所有数值偏离分布均值的偏差的平均值。

**49.集中趋势测量（Measures of central tendency）**
也就是均值、中位数和众数

**50.中位数（Median）**
数据分布中50%的个案在其之上，50%个案在其之下的数据点。

**51.组中点（Midpoint）**
组距的中点。

**52.众数（Mode）**
一个数据分布中出现次数最多的数值

**53.多元回归（Multiple regression）**
用多个变量估计一个变量的统计工具

**54.定类测量水平（Nominal level of measurement）**
 只有分类没有次序和大小的测量尺度

**55.无方向的研究假设（Non-directional research hypothesis）**
没有推断方向只断定有差异的假设。

**56.非参数统计（Nonparametric statistics）**
分布自由的统计。

**57.正太曲线（Normal curve）**
见钟型曲线。

**58.零假设（Null hypothesis）**
一组变量相等的陈述。

**59.观察值（Observed score）**
记录或观察的值

**60.实际值（Obtained value）**
应用统计检验得到的值。

**61.肩形图（Ogive）**
累计频数分布的图形表示

**62.单尾（侧）检验（One-tailed test）**
有方向的检验

**63.一元方差分析（One-way analysis of variance）**
见方差分析

**64.定序测量水平（Oridinal level of measurement）**
可以排序的测量尺度

**65.奇异值（Outliers）**
数据分布中明显的大于或小于大多数指的数值。准确地说什么是奇异值通常是由研究者主观决定。

**66.平行形式信度（Parallel forms reliability）**
检验相同测试的不同形式的一致性的信度类型。

**67.参数统计（Parametric statistics）**
通过样本推断总体的统计。

**68.皮尔森积距相关系数（Pearson product-moment correlation）**
见相关系数

**69.百分位数（Percentile point）**
数值出现于本身或其下的数据点

**70.低阔峰（Platykurtic）**
定义正态曲线的平滑度的一种特性

**71.总体（Population）**
所有可能的主体或者相关的个案。

**72.事后分析（Post hoc）**
事后分析，是指通过检验确定三个或者更多群体之间差异的来源。

**73.预测效度（Predictive validity）**
用于检验测试的结果和未来发生的标准的一致性的效度类型。

**74.估计变量（Predictor）**
用于估计结果的变量。

**75.极差（Range）**
最大值减去最小值，是对变异性的总的测量。不包含极差是最大值减去最小值。包含极差是最大值减去最小值然后加1。

**76.定比测量水平（Ration level of measurement）**
有绝对零值的测量水平。

**77.回归方程（Regression equation）**
定义最接近实际数值的点和线的方程。

**78.回归线（Regression line）**
以回归方程的值绘制的直线。

**79.信度（Reliability）**
测试的一致性。

**80.研究假设（Research hypothesis）**
两个变量不相等的陈述。

**81.样本（Sample）**
总体的一个子集。

**82.抽样误差（Sampling error）**
样本值和总体值之间的差异。

**83.测量尺度（Scales of measurement）**
测量结果的不同形式。

**84.散点图（Scattergram， or scatterplot）**
配对数据点构成的图。

**85.显著水平（Significance level）**
研究者在零假设为真的情况下拒绝零假设承担的风险。

**86.简单方差分析（Simple analysis of variance）**
见方差分析。

**87.偏态或偏度（Skew，or skewness）**
分布的性质，用于描述特定数值的不成比例的分布。右侧长于左侧意味着在分布的数值较高一端数值出现的次数较少，这是正向偏态分布。右侧短于左侧意味着在分布的数值较高一端数值出现的次数较多，这是负向偏态分布。

**88.源表（Source table）**
方差分析中表示方差来源的清单。

**89.标准差（Standard deviation）**
偏离于均值的平均值。

**90.标准估计误差（Standard error of estimate）**
估计准确性的测量。

**91.标准值（Standard score）**
见$z$值

**92.统计显著性（Statistical significance）**
见显著水平

**93.统计学（Statistics）**
用于组织和解释数据的一系列的工具和技术。

**94.再测信度（Test-retest reliability）**
检验不同时期测试一致性的信度类型。

**95.检验统计值（Test statistic value）**
见实际值。

**96.真实值（True score）**
反映实际能力和行为的观察值中不可观察的部分。

**97.双尾（侧）检验（Two-tailed test）**
无法向假设也就是差异方向不重要的假设的检验。

**98.第$Ⅰ$类错误（Type $Ⅰ$ error）**
零假设为真的情况下拒绝零假设的概率或可能性。

**99.第$Ⅱ$类错误（Type $Ⅱ$ error）**
零假设为真的情况下接受零假设的概率或可能性。

**100.无偏估计（Unbiased estimate）**
总体参数的保守估计。

**101.效度（validity）**
测试能够测试要测试的内容的性质。

**102.变异性（Variability）**
数据集离散或散布的数量。

**103.方差（Variance）**
标准差的平方，是数据分布的离散型或散布的另一个量数。

**104.$Y'$（$Y'$ or prime）**
$Y$值的估计值。

**105.$z$值（$z$ score）**
依据原始数据分布的均值和标准差来调整的原始数值。








