---
title: 【数据结构】笔记
categories:
  - 技术
tags:
  - 数据结构
date: 2019-03-28 10:49:08
---

---
学习浙江大学【数据结构】做的笔记。

# 第二讲 线性结构
## 2.1 线性表及其实现
  
多项式表示问题的启示：  
1.同一个问题可以有不同的表示（存储）方法
2.有一类共性问题：有序线性序列的组织和管理

### 线性表（Linear List）：由同类型 数据元素 构成 有序序列 的线性结构

- 表中元素个数称为线性表的 长度
- 线性表没有元素时，称为 空表
- 表起始位置称为 表头，表结束位置称为 表尾

<!-- more -->
线性表的基本操作：
- 创建：创建一个空表
- 查找：查找某个元素是否在线性表中
- 插入：在某个位置插入一个元素
- 删除：删除某个位置上的元素

### 广义表（Generalized List）

- 广义表是线性表的推广
- 对于线性表而言，n 个元素都是基本的单元素
- 广义表中，这些元素不仅可以是单元素也可以是另一个广义表

### 多重链表

多重链表：链表中的节点可能同时隶属于多个链
- 多重链表中节点指针域会有多个，如前面例子包含了 Next 和 SubList 两个指针域
- 但包含两个指针域的链表并不一定是多重链表，比如 双向链表不是多重链表

多重链表有广泛的用途：
基本上如树、图这样相对复杂的数据结构都可以采用多重链表方式实现存储

## 2.2 堆栈

### 后缀表达式

后缀表达式求值策略：从左向右“扫描”，逐个处理运算数和运算符号

### 堆栈的抽象数据类型描述

堆栈（Stack）：具有一定操作约束的线性表，只在一端（栈顶，Top）做插入、删除
- 插入数据：入栈（Push）
- 删除数据：出栈（Pop）
- 后入先出：Last In First Out(LIFO)

## 2.3 队列

队列（Queue）：具有一定操作约束的线性表。插入和删除操作：只能在一端插入，而在另一端删除。
- 数据插入：入队
- 数据删除：出队
- 先来先服务
- 先进先出：FIFO

# 第三讲 树（上）

## 3.1 树与树的表示

查找：根据某个给定关键字 K， 从集合 R 中找出关键字 K 相同的记录
- 静态查找：集合中记录是固定的，没有插入和删除操作，只有查找
- 动态查找：集合中记录是动态的，除查找，还可能发生插入和删除

### 树的一些基本术语

1. 结点的度（Degree）：节点的字树个数
2. 树的度：树的所有节点中最大的度数
3. 叶节点（Leaf）：度为 0 的节点
4. 父节点（Parent）：有子树的节点是其子树的根节点的父节点
5. 子节点（Child）：若 A 结点是 B 结点的父节点，则称 B 结点是 A 结点的子结点；子结点也称孩子结点
6. 兄弟节点（Sibling）：具有同一父节点的各结点彼此是兄弟节点
7. 路径和路径长度：从结点 n<sub>1</sub> 到 n<sub>k</sub> 的路径为一个节点序列 n<sub>1</sub>，n<sub>2</sub>，n<sub>3</sub>，……，n<sub>k</sub>， n<sub>i</sub> 是 n<sub>i+1</sub> 的父结点。路径所包含边的个数为路径的长度。
9. 祖先节点（Ancestor）：沿树根到某一结点路径上的所有节点都是这个结点的祖先节点。
10. 子孙结点（Descendant）：某一结点的子树中的所有结点是这个结点的子孙。
11. 结点的层次（Level）：规定根节点在 1 层，其它任一节点的层数是其父结点的层数加 1 。
12. 树的深度（Depth）：树种所有结点中的最大层次是这棵树的深度。

## 3.2 二叉树及其存储结构

二叉树 T：一个有穷的结点集合。
- 这个集合可以为空。
- 若不为空，则它是由根结点和称为其左子树 TL 和右字树 TR 的两个不相交的二叉树组成。

二叉树几个重要性质
- 一个二叉树第 i 层的最大结点数为： 2<sup>i-1</sup>，i ≥ 1
- 深度为 k 的二叉树有最大节点总数为： 2<sup>k</sup>-1，k ≥ 1
- 对任何非空二叉树 T ，若 n<sub>0</sub> 表示叶节点个数、 n<sub>2</sub> 是度为 2 的非叶节点个数，那么两者满足关系  n<sub>0</sub> = n<sub>2</sub> + 1 。

## 3.3 二叉树的遍历

### 先序遍历

遍历过程为：
1.访问根节点
2.先序遍历其左子树
3.先序遍历其右字树

### 中序遍历

遍历过程为：
1.中序遍历其左子树
2.访问根节点
3.中序遍历其右字树

### 后序遍历

遍历过程为：
1.后序遍历其左子树
2.后序遍历其右字树
3.访问根节点

先序、中序和后序遍历过程：遍历过程中经过节点的路线一样，真是访问各结点的时机不同。

# 第四讲 树（中）

## 4.1 二叉搜索树

二叉搜索树（BST, Binary Search Tree），也称二叉排序树或二叉查找树。

二叉搜索树：一棵二叉树，可以为空：如果不为空，满足以下性质：
1.非空左子树的所有键值小于其根节点的键值。
2.非空右字树的所有键值大于其根节点的键值。
3.左、右字树都是二叉搜索树。

# 第五讲 树（下）
## 5.1 堆

优先队列（Priority Queue）：特殊的“队列”，取出元素的顺序是依照元素的优先权（关键字）大小，而不是元素进入队列的先后顺序。

## 5.2 哈夫曼树与哈夫曼编码

哈夫曼树的特点：
- 没有度为 1 的结点；
- n 个叶子结点的哈夫曼树共有 2n - 1 个结点；
- 哈夫曼树的任意非叶节点的左右字树交换后仍是哈夫曼树；

# 第六讲 图（上）
# 6.1 什么是图
什么是“图”（Graph）
- 表示“多对多”的关系
- 包含：
 - 一组顶点：通常用 V（Vertex）表示顶点集合
 - 一组边：通常用 E（Edge）表示边的集合









