---
title: Excel 使用技巧总结
categories:
  - 技术
tags:
  - Excel
date: 2020-01-18 10:55:41
---

---
# 快捷键
## 定位快捷键 **Gtrl + G** 
能够一次性选择“附有注释”“空白内容”等符合条件的单元格，一并处理。

## 设置单元格格式 **Ctrl + l（数字1）**

## 查找替换 **Ctrl + H**

## 一并输入多个单元格 **Ctrl + Enter**

## 复制上一个单元格的内容 **Ctrl + D**

## 复制左边单元格的内容 **Ctrl + R**
<!-- more -->
## 设定公式的绝对引用 **F4**

## 可以显示打印预览 **Ctrl + F2**

## 添加工作表 **Ctrl + F11**

## 运行“自动求和” **Alt + =**

## 单元格内换行 **Alt + Enter**

## 选中活动单元格所在的整列 **Ctrl + 空格**

## 选中活动单元格所在的整行（活动单元格为半角英文） **Shift + 空格**

## 删除单元格、行、列 **Ctrl +  - （减号）**

## 插入单元格、行、列 **Shift + Ctrl +  + （加号）**

## 取消当前单元格的输入 **Esc**

## 快速输入今天的日期 **Ctrl + ;**

## 快速输入现在的时间 **Ctrl + :**

# 数据类型
##  文本
如果在函数状态下使用文本，请用双引号（“”）圈起来。
【例】
=IF(A1>=80,"A","B")
作为数值的80直接输入到表格即可，而输入文字项“A”与“B”则需要用双引号标示。

## 日期 时间
如果想在 Excel 中正确输入日期，例如“2014/1/1”这样，年、月、日分别用“/”（斜线）隔开。
输入时间时需要则像“13:00”一样，将小时与分钟用“:（冒号）”隔开。

## 公式 函数
输入函数、公式时，全从等号（=）开始输入。

# 函数

函数的格式：=函数名（参数1，参数2……）
使用 **TAB** 键可以快速补全。

## 快速应用某个公式到一整列
在某个单元格中输入公式后，再次选中该单元格，将鼠标移动被选中单元格右下角的浮标上。这时，原本白色十字的游标变成了黑色。双击该黑色游标即可将公式应用到一整列。

# 快速选择单元格范围
- 使用鼠标拖曳
- 按下 Shift + 方向键
- Shift + Ctrl + 方向键

# 单元格的引用
在单元格 A1 中输入价格，单元格 B1 中要计算出此价格加上消费税的总和。需要在 B1中输入以下公式（假设消费税为8%）。
=A1*1.08

要确认输入的公式引用了哪个单元格，则可以选择此格式所在的单元格，按下 F2 键。引用的单元格会被有色框线圈起。

# 运算符
连接两个单元格中的数值时使用 & 运算符，如：=A1&B1

# 相对引用和绝对引用
$A$1➛固定列和行
A$1➛固定行
$A1➛固定列
A1➛不固定位置

使用 **F4** 键可以改变引用方式。

# 处理字符串

## 提取字符串的部分内容
- =LEFT(A1,3) 抽取单元格 A1 左数 3 个字符
- =RIGHT(A1,4) 抽取单元格 A1 右数 4 个字符
- =MID(A1,5,2) 抽取单元格 A1 第 5 个字开始的 2 个字符

## 同时打开多个窗口
首先在电脑桌面上准备好 Excel 库快捷启动图标。
1.在已经打开文件的状态下，双击桌面上的 Excel 图标，以新建方式启动。
2.另一个窗口中打开 Excel 。


