---
title: 自然笔记写作指南
categories:
  - 育儿
tags:
  - 自然笔记
date: 2023-09-18 08:52:06
---

---

自然笔记是用来记录对自然的观察和思考，它可以帮助我们更多地了解自然，认识自己。这也是鼓励孩子们培养学习能力和好奇心的一种绝佳方法，同时能唤醒他们对科学和艺术的兴趣，培养和提升写作技能。

<!-- more -->

# 确定想写的自然笔记类型

你可以根据个人喜好和所处的自然环境，以各种酷炫的方式写自然笔记。自然笔记有以下几种类型：

- 简单记录每次远足，把看到的、感受到的和注意到的都写下来。
- 写一本只关注某个地方或某种生物的自然笔记，如河流、公园，后院隐藏的秘密灌木丛或者红杉树、蝴蝶等。
- 写一本记录一次旅行的自然笔记。
- 还有一类笔记通常用于科学研究。

# 带上所需的其他装备

如果你只是计划写写画画，一个笔记本和一只铅笔就足够了。如果你想多画一些彩图，可以选用蜡笔，彩铅或者水彩画笔。还可以准备一些胶粘剂或标签，把照片或捡到的东西粘贴到笔记本上。

# 观察你周围的世界

与其说创作自然笔记是写写画画，不如说是一种观察。无论你住在哪里，都能以某种形式观察大自然。你可以出去看看、静静地坐着，或悠闲地散步，对周围的环境或选择的对象进行研究和分析。不要基于落笔，只要观察就好。

# 现场写作

自然笔记最有价值的地方在于：一边实地观察，以便记录观察结果。假如回家后依赖记忆写笔记，可能会不够准确。

# 给笔记标注地点，日期和时间

像任何笔记一样，我们都希望在回顾时，直到所写的每一篇笔记的确切时间和地点。如果你的笔记是以科学研究为目的，还需要写的非常具体，比如天气等细节。

# 用图画或绘图记录观察结果

无论绘画能力如何，你至少应该尝试画一些观察到的植物、动物或场景的草图。准确地描绘（或尽力描绘）某种事物有助于更深入地观察它。举个例子，画一株植物，你会观察叶子的形状、颜色，不同叶子之间的区别，以及其他容易被忽略的细节。因此，画的怎么样并不是特别重要，画画会帮助你去更好地观察。相信随着时间的推移和多加练习，你会画得越来越好。你也可以把观察对象拍下来，不过还是要尝试画画。

# 记下你的观察

**描述所见之物**。尝试忽略你对所见之物的了解，想象自己第一次看到它，把它写下来，尽你所能去描述它。这样一百年后，当有人拿起你的笔记，会想象你所描述的鸟，并且试着去了解它。这听起来有点傻，但是你要知道，古老的自然笔记已经为我们提供了很多有关灭绝动物的知识。

**记下你的感受**。如果一座山让你肃然起敬，或者一只蜜蜂停在一朵花上让你内心平静，不要犹豫，把这些感受都记下来。自然笔记给你了一个回应打字人的机会，写下回应能帮助你认识自己——甚至认识你在宇宙中所处的位置。

**不要边记笔记边编制**。放任你的思想在纸上自由地流淌。

**选择自己的风格**。为每一条笔记创立一种风格，或者随心选择不同风格来描写和勾画。有人喜欢把笔记写得像给朋友或自己写信，有人则喜欢在笔记中加入诗歌或小故事。动笔写就很好。

# 了解更多你所看到的事物

笔记可以成为学习的催化剂。出门观察过自然之后，你就可以回家或者去图书馆查阅更多资料，特别是那些你感兴趣或者悬而未决的问题。例如，当你看到一种不熟悉的植物，你就可以带上所画的植物草图和写下的文字描述，去查阅该植物更多地信息。

记得写下你的疑问，比如，当那只鸟的头不断上下摆动时，它在做什么？为什么山这边的草长得那么矮……试着去找到这些问题的答案。

# 回顾以前的笔记

翻阅以往的自然笔记是很棒的学习体验。通过翻笔记，可以重温逝去的时光，或者用数据对比观察结果。你还会观察到自己的写作风格是如何随着时间的推移而改变的。

# TIPS

- 把本子放在触手可及之处，这回促使你更加频繁地记笔记。每次散步时带上笔记本，看到有趣的东西，就记下来或画出来。
- 如果你缺乏灵感，试着自我提问。例如，看到一只鸟，问问自己：它吃什么？它为什么出现在这里？
- 有些人会将发现的东西（比如树叶、羽毛）粘贴到笔记中，也有一些人会选择摹绘，这些都会让自然笔记充满生机。记住，不要采挖植物或惊扰动物。
- 你的笔记不必很“完美”。如果笔记中有涂改的文字或未完成的图画，没关系。写自然笔记给你提供了一个随心所欲创作的机会，让你的思想可以自然地流淌。记住，不要为了整洁而妨碍记笔记的体验。
- 如果你仍然不知道该怎么记笔记，可以在互联网上搜索，也可以去图书馆查阅，找到其他人的自然笔记作参考。

# References

《去郊游-我们的自然探索之旅》 趣味实践小游戏，自然笔记写作指南  
TIPS 来源 [wikiHow](https://www.wikihow.com/Main-Page)，常妮妮译
