---
title: 英语启蒙秘籍
categories:
  - 育儿
tags:
  - 英语启蒙
date: 2023-09-20 18:29:36
---

---

# 绝对不可以踩的坑

> 1.学英语的关键，不是孩子记住多少种类的单词，而是首先要感兴趣。

不在乎孩子的兴趣，就知道背单词，自然拼和音标，孩子会有两个结果，要么讨厌英语，要么聋哑英语。

> 2.学英语的关键，不是你问孩子，苹果，香蕉用英语怎么说，他都能说出来，而是听到了 apple 了，立刻反应苹果的画面。

- 翻译性思维，导致孩子每次说英语，都要先想汉语，再翻译过来，反应迟钝，无法用英语沟通。 X
- 英语思维，图像直接对应单词，条件反射，用英语直接思考。 √

> 3.学英语的关键，不是宝妈焦虑为什么我的孩子还不说英语，而是宝妈耐得住寂寞。

语言是有沉默期的，沉默期在 6 个月—12 个月，孩子都能听得懂，就是不说，是在正常的语言沉默期内，逼，只会延长这个时期，甚至孩子决定“闭嘴一辈子”。

<!-- more -->

> 4.学英语的关键，不是孩子能说多少“斤”个单词和句子，而是孩子听了多少“吨”单词和句子。

决定语言输出的关键是，大量的有效输入量，如果你每天给你的孩子只有 10 分钟，20 分钟的输入量，启蒙 10 年也不会有结果的。

> 5.学英语关键，不是孩子会唱多少首英文歌，而是他理解了多少内容，用了多少内容在自己的小生活中。

儿歌的唯一功能就是提高韵律感，很多家长把儿歌的效果妖魔化了，不可理解的背景儿歌输入，孩子学不到词汇，培养不出语感，更带不来辨音能力。

> 6.学英语的关键，不是宝妈囤了多少绘本，而是孩子能用出多少。

绘本的用词随意性太强，常用低频词，时态复杂，句子不够规整，孩子无法内化，最终融入生活。

> 7.学英语的关键，不是听了多少难的单词和句子，而是理解的多少简单的单词和句子。

原理：语言学习，要遵循 i+1 理论，（i 就是孩子的基础，1 就是比孩子的基础高一点点），不可理解的内容就是噪音，无用，听着还烦躁。

> 8.我孩子现在连话还说不明白了，等能说话了，在启蒙吧。

原理：语言沉默期（没说话之前）输入，爆发期就可以直接输出汉语和英语了，和汉语的学习原理一样。等孩子语言爆发期再开始启蒙英语，就会出现启蒙的阻力，孩子的自主意识强了，就会产生对另一种语言的抗拒。

# 英语启蒙的底层逻辑

所以语言的学习，一开始就是听说，然后才是读写。一开始是生活中自然地习得，无意识的输入。后面的有意识的学的，刻意的学习读、写和语法。

- 听说，就是无意识学习，自然而然的在生活中融入。
- 读写就是，有意识地学习，学汉语拼音，学写字，学语法，做题。

> 0-6 岁的小龄孩子，100%的无意识学习，就能掌握这门语言。

> 6-8 岁的中龄孩子，80%的无意识学习+20%的有意识学习，才能彻底掌握这门外语。

> 8 岁以上的大龄孩子，50%的无意识学习+50%的有意识学习，才能把这门外语学的理想。

# 动画片怎么用

> 推荐动画 《big muzzy》

> 看动画片计划

动画执行计划

> 计划 1：一天看一集（11-15 分钟），一集重看三天，5 周看完 12 集。

计划 1 适合没有自主意识的 2 岁之前的孩子，（考虑到孩子视力问题，每次只看 10-15 分钟，是 1 集）。
原理：低龄孩子的学习方式就是重复，孩子喜欢这种精看的方式，语言本身，精看，可以锻炼耳朵的辩音能力，一举两得。

> 计划 2：每天看一集新内容，2 周看完，重复 5 周。

计划 2 适合有一定的自主意识的 3 岁之后的孩子，不愿意重复，但是 2 周过后，重新再来一遍，对之前的内容淡忘又稍许有点印象，孩子对熟悉的东西，就更加愿意看了，还是一举两得。

> 裸听计划

- 早上起床：播放相对应的当天的那集动画片音频进行裸听，一遍（1 集，10-15 分钟）；
- 晚上睡觉：播放相对应的当天的那集动画片音频进行裸听，一遍（1 集，10-15 分钟）；
- 午觉之后：观看当天的那集动画片，以及相对应音频裸听，一遍（1 集，10-15 分钟）。
- 同步动画片执行计划。
  每天的数量保证在 MP3:15m（早）+ 15m（中）+ 15m（晚）+ MP4:15m = 1h

# 英语分级怎么用

把 RAZ 当成是主干读物，给孩子打下基础，但是因为趣味性稍差，辅助海尼曼作为补充。

按照我说的 big muzzy 动画片的执行，我们的孩子可以积累至少 500 个听力词汇量，在这个基础上。
RAZ 入手 B 级别，海尼曼入手的 G1，牛津树入手的 3—5（不用一下子买齐，看完了再买）

> 分级阅读每日计划

> A 计划：

拿出 6 本作为本周的亲子共读内容（每晚 3 到 6 本，这一周反复读这 6 本），其他的要收拾起来（否则，读到最后，所有的书籍掺杂在一起，你也不知道哪本读了几遍，心里无序了，也不会执行好）。

A 计划适合没有自主意识的 2 岁之前的孩子。原理：低龄孩子的学习方式就是重复，孩子喜欢这种精看的方式，语言本身，精看，可以锻炼耳朵的辩音能力，一举两得。

> B 计划：

每天看两本新内容，一周（6 天）看 12 本，第二周把第一周第一天看的 2 本作为第二周第一天的开始。

B 计划适合有一定的自主意识的 3 岁之后的孩子，不愿意重复。但是 1 周过后，重新再来一遍，对之前的内容淡忘又稍许有点印象，孩子对熟悉的东西，就更加愿意看了，还是一举两得。

# References

《伊森妈妈英语启蒙秘籍》
