---
title: Vue 给对象添加新属性时视图不更新
categories:
  - 技术
tags:
  - Vue 2
  - 对象
  - 响应式
date: 2023-09-21 17:55:35
---

---

# vue2.x 的响应式

- 实现原理：

  - 对象类型：通过 `Object.defineProperty()` 对属性的读取、修改进行拦截（数据劫持）。

  - 数组类型：通过重写更新数组的一系列方法来实现拦截。（对数组的变更方法进行了包裹）。

    ```js
    Object.defineProperty(data, "count", {
      get() {},
      set() {},
    });
    ```

- 存在问题：

  - 新增属性、删除属性, 界面不会更新。
  - 直接通过下标修改数组, 界面不会自动更新。

# Vue3.0 的响应式

- 实现原理:

  - 通过 Proxy（代理）: 拦截对象中任意属性的变化, 包括：属性值的读写、属性的添加、属性的删除等。

  - 通过 Reflect（反射）: 对源对象的属性进行操作。

  - MDN 文档中描述的 Proxy 与 Reflect：

    - Proxy：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy

    - Reflect：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Reflect

      ```js
      new Proxy(data, {
        // 拦截读取属性值
        get(target, prop) {
          return Reflect.get(target, prop);
        },
        // 拦截设置属性值或添加新属性
        set(target, prop, value) {
          return Reflect.set(target, prop, value);
        },
        // 拦截删除属性
        deleteProperty(target, prop) {
          return Reflect.deleteProperty(target, prop);
        },
      });

      proxy.name = "tom";
      ```

# 解决办法

在 Vue 2 中，当你向一个对象添加新属性时，Vue 不会自动触发视图的更新，因为 Vue 只会追踪已经存在于数据对象中的属性。如果你需要在视图中响应新属性的变化，你可以使用 Vue 的 `$set` 方法或 JavaScript 的 `Object.assign` 来更新对象，从而触发视图的刷新。

<!-- more -->

1. **使用 Vue 的 `$set` 方法**：

   ```javascript
   // 假设你有一个名为 object 的数据对象
   this.$set(object, "newProperty", "new value");
   ```

   上面的代码将在 `object` 对象上添加一个新属性 `newProperty`，并设置其值为 `'new value'`，同时会触发视图的更新。

2. **使用 JavaScript 的 `Object.assign`**：

   ```javascript
   // 假设你有一个名为 object 的数据对象
   object = Object.assign({}, object, { newProperty: "new value" });
   ```

   这将创建一个新对象，包含 `object` 中的所有属性以及新属性 `newProperty`，然后将新对象分配给 `object`，这也会触发视图的更新。

3. `$forceUpdate`

   请注意，`$forceUpdate` 应该谨慎使用，因为它会绕过 Vue 的响应式系统，可能会导致性能问题和难以维护的代码。在大多数情况下，应该遵循 Vue 的响应式数据规则，让 Vue 自动处理视图的更新。

无论哪种方法，都可以让 Vue 检测到对象属性的变化并更新视图。确保在操作对象属性之前，你需要确保 Vue 已经响应式地跟踪了该对象，或者使用上述方法来添加新属性。

# Reference

[Object.defineProperty()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty)
