---
title: 《我在 100 天内自学英文翻转人生》读书笔记
categories:
  - 阅读
tags:
  - 英语学习
  - 看电影学英语
  - 听说
date: 2024-06-06 16:28:46
---

---

本书内容总结如下，其余内容都是作者打鸡血的鸡汤文，不看也罢。

作者分享的方法是通过反复观看一部电影，模仿跟读 100 遍，其实就是把台词都背下来，结合场景，可以做到脱口而出。和之前看到的[英语学习方法](https://toypipi.github.io/2023/11/09/d6021f53d529/)类似。

按照之前总结的学习方法，听力和阅读水平正在稳步提高，但是口语一直没有练习，没有进步。打算按照作者介绍的方法开始练习口语，不过暂时不选影片作为练习材料。还是采用之前听过的 EnglishPod 作为练习材料，每天下班回去跟读，坚持打卡。

学英语没有捷径，踏踏实实，不浮躁，只要你花时间付出，就一定能有回报。延伸阅读的视频可以看一下。

钟道隆，浙江浦江人，中国人民解放军少将、通信工程专家、逆向英语创始人、复读机发明者。上大学是优等生，工作是优秀科技工作者，管教学是学生的良师诤友，退休后是优秀退休干部。45 岁自学英语，一年后成为翻译。从视频中可以看出钟老是那种喜欢钻研的人，有问题喜欢刨根问底，一直琢磨，我和他老人家这点还挺像，哈哈哈。

他学英语的时候，克服任何困难，每天学习七八个小时。当你坚持不了，想要放弃时，回头再看看这个视频，可以让你重拾信心。

<!-- more -->

# 100LS 十一大成功法则

1. 请舍弃“唯有学好语法，英语才会变好”的错误想法，学英语就跟学母语一样，请务必由“情境”来熟悉。
2. 别靠头脑去理解英语，请用嘴巴和耳朵训练。
3. 用 100 天的时间，观看一部电影 100 遍，之后就是见证奇迹的时刻，演员说的话听起来跟母语没什么两样。
4. 忘掉一直以来你学习外语的顺序，务必遵循“先练听力，再练口语”的步骤。
5. 找一部最能让你乐在其中的电影或剧集，开口跟读台词练满 100 遍。
6. 无法从你口中说出的句子，你也绝对听不懂。请务必反复大声练习，直到你能够朗朗上口。
7. 一部电影一定要重复看或听 100 遍，请善用英语字幕，不要只是默默地听。
8. 请务必通过“情境”学习英语。
9. 学了外语就该实际运用。如果害怕说错而不敢开口，你永远只能回答这句话：“I can’t speak English very well．”
10. 掌握语感后，再用 TED 演讲影片将中阶英语一网打尽。
11. 想学好高阶英语，务必用当地英语新闻进行 100LS。

# 100LS 的五大学习步骤

1. 关掉所有字幕观看第一遍。
2. 打开中文字幕观看第二遍， 确认之前没看懂的部分。
3. 换成英文字幕， 把刚才没听懂的片段抄下来。
4. 反复练习听不清楚的片段， 听完马上跟读。
5. 关掉所有的字幕，观看剩下的 97 次。
6. 参加外语交流聚会。
7. 套用 100LS 学习模式再看九部电影。

# 100LS 七大成功步骤 vs 应用技巧总整理

1. 设立一个你渴望达成的具体目标。当你产生想要放弃的念头时，这个目标将成为你强大的后盾。最好是个在短时间内就能实现的目标。只要你仔细想一下什么东西能够成为你生活中的小确幸，马上就会有答案。
2. 挑一部你热爱的电影，或者有你喜欢的演员演出的电影。这部影片一定要有让你百看不厌的魅力。
3. 电影类型也相当重要，请避开科幻片或战争片。我推荐你看现代爱情电影，影片里充满了贴近日常生活的英语对话。
4. 观看步骤一：关掉所有字幕，一口气看完第一遍。
5. 观看步骤二：打开中文字幕观看第二遍，确认之前没看懂的片段。
6. 观看步骤三：切换成英语字幕，把先前没听懂的片段抄写在笔记本上，并查出它们的意思。
7. 观看步骤四：反复练习听不清楚的片段，多次练习听力和口语（LS），直到你不会结巴卡顿，完全跟上演员说话的速度。
8. 观看步骤五：看着英文字幕练习完电影中的所有片段后，请关掉所有的字幕跟着电影练习 97 次听力和口语，每次练习请二选一观看影片或聆听音频，并跟着复诵，完成 100 次的训练。
9. 步骤六：不时带着你的 100LS 笔记本参加外语交流聚会。结交外国朋友，向他们请教你写下的新单词、句子和用法，培养出你的“英语语感”。
10. 步骤七：为期 100 天，完成单部电影的 100LS 训练后，再挑战下一部电影。每天抽出一小时，采用之前的学习步骤完成 10 部电影的训练。只要历时 1000 天，完成 10 部电影的 100LS，你全身将充满对英语的自信，往后不再需要花时间拼命学习。你将具备拥有再多金钱也买不到的能力。英语这项语言利器已经完完全全属于你，为你创造迈向广阔世界的机会。

# 100LS 训练法七大学习重点

1. 请先使用 100LS 训练法，完成 10 部电影或剧集。如此一来，将为你的目标外语打下一定的基础。
2. 不要额外看书学习基础动词和语法。写下影片中不懂的单词和句子，查出它们的意思并反复练习。
3. 建议你听该语言的歌曲，让自己更加熟悉这门外语。当你实在没办法完全听清楚歌词，再试着查询歌词内容，这对学习也有很大的帮助。
4. 搜索演讲影片，加强深入对话的能力。
5. 观看新闻报道，累积丰富的表达能力。
6. 你正在学哪种语言，就看以那个语言撰写而成的原文书籍。请先从童话书或页数较少的心灵励志书下手，越薄的书越好。记住，一定要从头到尾好好读完整本书。
7. 列出你的愿望清单，具体写下学好外语后你想做些什么。当你屡次陷入瓶颈时，这份清单能带给你力量，帮助你渡过难关。

# 延伸阅读

[钟道隆 —— 踏踏实实学英语](https://www.bilibili.com/video/BV1Sb411e7ck?p=1&vd_source=feaed3bcf7c26260dd3b1715d154fdbe)
