---
title: 2025 年度目标
categories:
  - 生活
tags:
  - 年度目标
date: 2024-12-31 14:49:52
---

---

刚刚复盘了 [2024 年度目标](https://toypipi.github.io/2024/01/02/2024-%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E7%9B%AE%E6%A0%87/?highlight=%E5%B9%B4%E5%BA%A6)，马不停蹄开始 2025 年度规划。

2025 年牢记：

> **记录，思考，总结，复盘。**  
> **不要怕，不要等，想到什么立马去做。**

2025 年目标：

- [] 1.三月份通过高中数学教资笔试
  - [x] 阅读教材
  - [x] 看视频教程
  - [x] 刷题
- [] 2.五月份通过高项考试
  - [x] 阅读《历年真题，模拟题，计算题专题.pdf》
  - [x] 阅读《重点考点汇总，案例专题及论文专题.pdf》
  - [x] 大量刷题
- [x] 3.前端技术精进
  - [x] Vue 3 项目实战
  - [x] React 18 项目实战
  - [x] uni-app 项目实战
  - [x] 小程序项目实战
  - [x] ts 项目实战
  <!-- more -->
- [x] 3.提高词汇量，坚持英文原版书籍阅读
  - [x] 每天背单词打卡
  - [x] 每天英语听力打卡
  - [x] 每日扇贝阅读 5 篇
  - [x] 每三个月测试词汇量
- [x] 4.用心陪伴家人和朋友
  - [x] 每周至少给爸妈、姐姐打一次电话或者视频聊天，回家一趟看望父母
  - [x] 孩子大了可以一起去旅游了，每年安排一到两次长途旅游，周末可以在周边城市游玩
  - [] 中文绘本至少每天两本
  - [] 英语阅读打卡 300 天
- [] 6.坚持锻炼身体
  - [] 每周四次有氧运动，每次至少 30 分钟，跳绳或者跑步。

---

2025 年总结：

今年完成了上述大部分的目标，但是教资考试和高项都没有通过。主要原因是这两门考试其实都有一定的难度，都需要花费大量的时间去复习。上班没时间复习，只利用下班和周末的时间，是远远不够的，而且也比较辛苦，导致了考试失败。2026 年需要拉长战线，先专注于一门考试，突破一门后再去搞其他的。值得高兴的是，今年下半年通过了中级系统集成的考试，特别开心，自己的辛苦付出终于得到了一些回报。

同时在工作中完成了一个 Vue 3 项目，其他几个目标也有进行小项目的练习，练习的还不够，今年将继续加强，多找几个项目练手。不过今年的工作内容会有些变化，前端项目可能没有那么多。后期也会根据实际情况再调整。

英语学习执行情况比较好，定的目标全部完成。扇贝阅读的难度已经有点低了，现在转为每日阅读[English News in Level](https://englishnewsinlevels.com/).同时在扇贝完成背单词和练习听力。可以明显感觉到听力和阅读能力的提升。完成软考后，下半年将重点花在英语说和写的锻炼上。

家人和孩子陪伴也做得也比较好，现在孩子大了，周末会约上好友一起出去溜娃，放松。中文绘本也是断断续续的在坚持，娃上一年级后，每天晚上回来要写作业，明现感觉时间不够用了。另外她对英语打卡也有点不情愿，后面还需要加强。

今年没怎么坚持锻炼身体，因为下班要复习考试，回家后已经比较晚，还要照顾小孩，辅导作业，基本没有自己的个人时间了，只有周末的时候陪娃上羽毛球课的时候打打羽毛球。这点 2026 年还要加强。

2026 年也要多记录，现在看看自己之前写的总结，还挺有意思的，哈哈哈哈 🤣。

总而言之，2025 年一直在沿着自己规划的方向前进，虽然走的慢一点，但是大方向是正确的。2026 年继续努力！
